---
title: B站读书节目观后
categories: 随笔
tags: 随笔
author: 杨超
comments: true
index_img: /img/idea.png
excerpt: 人在使用工具，而工具也反过来在塑造人
date: 2024-05-03 22:25:03
updated: 2024-05-03 22:25:03
sticky: 3
---
B站看了一个UP跟罗翔，双雪涛，还有一位没见过的老师讨论读书的话题，节目是B站为了读书日做的主题。

节目中第一个话题讨论，人工智能时代来了，读书还有意义吗？节目中罗翔老的回答我很认同，他说，当我们再讨论读书有没有意义的时候，就说明它是有意义的。

但在讨论有没有意义前，我想先看看，到底什么叫读书？当然节目后面罗翔老师也发表了自己的看法。我想说说我的理解，当我们给一件事情下一个定义的时候，就是创造一种概念，但是概念本身并不能表达这个事物的所有，而是我们从某些维度提取了它的特征。但是我们由必须去创造一个个概念，这样我们才能理解世界。读书的概念不是一个新的概念，但是对于每个人来说对于这个概念的理解和对于它的外延的定义都是不一致的。读书可以是娱乐，可以是为了获取知识，可以为了考试等等；读书的方式也是多种多样，可以是纸质书，电子书，看网文，甚至概念再宽泛一点，看视频，甚至跟人聊天也算。那么我们先定义一下我这篇文章讨论的读书的范围和目的，首先目的我把范围缩小到娱乐和获取知识，形式定义为都纸质书和电子书，同时我把所读的书定义为有作者性的书。基于这个范围的定义，我来说说我对于读书这件事情的看法。

对于我来说，算是有那么一点读书的爱好，但不多。而我读书的目的总是想通过读书得到点什么，比如昨天刚读完的《正见》这本书，就是想知道佛学的一些基本概念到底要怎么理解，是不是可以通过佛学的观点，解决自己的一些问题。甚至我读小说，都是为了看看作者通过小说表达了什么？这种目的性好不好呢？我觉得不一定好，这也许是我们这么多年应试教育留下来的惯性，但对于我来说这就是我读书的初始动机。我们回到刚开始的问题，AI时代，读书有没有意义，我认为肯定是由意义的，读书是为了获取知识，AI也可以快速的给你知识。两个事情都是有意义的，并不是说形式的变化，会消除读书本来的意义。也就是说凡事我们必须回到它的本质去看它的意义，而不应该看到形式的变化就去追问一件事情的意义。

那么我们为啥还要去讨论读书的意义呢？或者说我们为啥会去思考，AI时代，传统的读书有没有意义呢？其实是因为效率，现在社会最大的问题就是所有的事情都被关在“理性的牢笼”中，韦伯在一个多世纪以前就语言了这个事情，但是我们依旧逃不出，甚至越关越深。当我们所有事情都陷入理性，且把利益最大化作为第一目的后，我们思考事情的情形就变成了这样：这有什么用？这样做和那样做那个更有效率，成本更低？那么我们又回到原来的问题，AI时代都市还有意义吗？这其实是在问，AI时代，读书是一件效率低下，成本又高的事情，我们还要去做吗？这个问题我也无法回答，而这个问题是我们所有人都应该思考的问题。不仅仅是读书，现在几乎所有的事情都值得考虑一遍。当所有事情都在追求效率的时候，那些低效的事情值得做吗？

昨天听到了我极其喜欢的专辑，蛙池的《郊游》，其中同名歌曲《郊游》中有一句歌词：长命功夫就长命来做。我很喜欢，也希望大家长命功夫长命做。当然更推荐大家去听听这张专辑。

今天是五月3日，昨天的晚上还接到工作电话，我只接入几分钟，而我得知，有个同时本来出去旅游，却在酒店远程办公一天，而还有同事虽然在家，也是连续工作两天。希望大家都能：长命功夫就长命来做。

我们回到书的本质，书的出现就是作为知识，经验，情感的载体，一个人如果想把它自己的经验，情感等传承下去，如果只是面传身教 那受时间空间的限制太大。但是通过书作为载体来记录，就可以突破时间空间的限制。而现在可以承载知识的载体多种多样，视频，电子书，音频，当然现在GPT的发展，肯定也会让知识以不同形式体现。那么抛开形式，书的本质是为了传承知识，经验，情感。而传承是为了什么呢？当然第一点，谜底就在谜面，就是为了传承，为了这些”宝贝“被记录下来，不丢失，不遗忘。那么再深入一点，我认为是为了人，为了我们这些能够接受到知识的人，让我们能站在前人的肩膀上，获取他们的智慧，同时结合当下环境，做出自己的判断以应对这个一直变化的世界。而这个过程，就是在塑造我们自己，塑造一个个人，机器。视频中罗翔老师说，以前人再讨论，人是不是机器，现在人在讨论机器是不是人。这是个很有意思的观察，我也一直在思考，社会发展到底改变了什么。有一个很有趣的角度，就是社会的发展其实是将人边缘化。早期阶段，社会的一切物质都来源与人的劳动，机器和工具的使用使得人可以部分可以被替代，而随着发展，很多环节，人的体力劳动都被替代，人进一步边缘化；现在的AI发展，会不会替代人的脑力劳动呢？我不知道，但是这是一个趋势。当然从一般的角度来说，这种发展使得人解放了，有了更多的精力去思考，去发展艺术等等。虽然掌握世界话语权的依旧是人，但是人的主体性是在降低的，或者说有一部分人在这样的发展中是越来越被边缘化的。视频中最后也是提到，最后一切讨论回归到人，这个回归很好。离开了人，讨论阅读，讨论AI是没有意义的，人才是基础，以人为本是我们思考所有事情的出发点。
双雪涛说他喜欢读作者性的东西，这也是我认为的阅读的本质，但是AI生成的知识是不是有作者性，是个值得讨论的问题？B站有很多知识区UP主，在讲书，讲电影等等，我很喜欢看。因为我通过他们快速的了解到了原作者的观点及思考，但是UP主本身的视频作品是不是具有作者性呢？有但不多，很多是知识的搬运工，他们就是让知识的载体由书变成视频。而AI产生的知识是它的思考呢？还是人类知识积累的总结呢？ 机器是不是人呢？

5月4日补充：
之前写的时候，说到书的工具属性的时候，最开始想写的是书对人的塑造，人在使用工具，而工具也反过来在塑造人。我一直在想，现在手机，视频，这些东西到底会有啥影响。我看到很多人在批判，更多人在积极的迎接。但是盲目的乐观，或者一味的批判都是不对的，正如教员在<论持久战>中说，盲目的乐观和盲目的悲观都是不可取的。
