---
title: 在沙发上旅行
categories: 随笔
tags: 随笔
author: 杨超
comments: true
index_img: /img/idea.png
excerpt: 感受到了沙发的纹理，看到了地上有个很小的垃圾，发现了冰箱里面有一个很小的污渍，发现了家里的绿萝有一个叶子快要枯黄，这也是旅行
date: 2024-05-04 9:25:03
updated: 2024-05-04 19:25:03
sticky: 3
---

今天看B站，有个UP主推荐一本书《沿着季风的方向》，作者刘子超。书的内容是作者在各地旅游，根据旅游经历所写。是一本旅行文学作品。

旅行的意义：发现另一种可能性
现在身边的人越来越细化旅游，但凡有点假期，都会计划着去哪逛逛。而这个五一，我只是呆在家里，看电影，看书，做饭。但却在想旅行的意义是什么？李乌鸦采访刘子超时，他说旅行就是发现生活的另一种可能，然后跳出你当下的生活，知道生命还有另一种样子。
我极其认可这种说法，那么有其他的方法能让你发现这种不同的样子，可以吗？可以，也不行。
我们看各种平台的旅游博主，只要你有一个屏幕，你能看见各种景色，不用经历堵车，不用经历各种排队，不用淋雨也不用晒太阳，你可以看到世界各地的景色，甚至比你亲自去看到的还美。你可以知道不同的地方，有不同的风景，有不同的人，你也知道生活有形形色色的可能。没有经历过程，就直达目的。
但旅行的过程其实才是重要的，在路上，你不可能想到，火车晚点了，汽车电瓶没电了，辛辛苦苦找到一家饭店，上来的菜却巨难吃，或者你的手机还被偷了。或者还有各种不好的事情发生，当然也会有好的事情发生，你遇到了一个志同道合的人，跟他聊了的很开心，或者无意间吃了一家路边小店，但却巨好吃，又或者你到了景点，实际比你想象的还美。这些东西，这些好或者不好的经历，才是生活的另一种可能，前面说的发现生活的另一种可能，并不是发现你去的目的地，那里的人过着跟你不一样的另一种生活，而是你经历那些跳出你生活的好的或者不好的事情，发现自己生活的可能性。生活的起点是你自己，生活的终点也是你自己。但起点和终点都不重要，是过程决定了你，你就是生活的过程，生命的意义就是这个过程。
海德格尔在《存在与时间》中提到一个概念”向死而生“，大致的说法是，人最后都会死亡，而死和死亡是不一样的，死是一个过程，人从出生后就在走向死亡，而死亡的终点不重要，重要的是走向死亡的过程。海德格尔想通过这种，让你先知道终点的方法，意识到，向死的过程才是生命的意义，从而激发你对生命内涵的理解，以及对当下的感受力。
我们又拉回旅行，旅行其实跟生命的过程很像，都有一个终点，都要经历一些好的或者不好的事情，我们有没有方式直达终点呢？对于旅行，我们的目的就是就是目的地，对于生命我们的终点就是墓地。我们可以通过屏蔽，看到目的地，我们也可以直接进到墓地。但我们知道，生命的内涵不在墓地，类比一下，我想说，旅行的内涵也不再目的地。
那么基于此，我在把旅行的意义的概念精确一下。旅行的意义：通过经历过程，发现自己生活的可能性。

这个五一，东莞的天气时有大雨，而无一假期我几乎没有出门，也没有去旅行。韩大美女家中有事也不在，我就在家过着宅男的生活。直到今天，看到李乌鸦推荐这本书，我才想到，旅行的意义，难得的假期，没有去旅游，是不是很遗憾。
前面我说，旅行的意义时通过经历旅行的过程，发现自己生活的可能性。而如果目的时为了发现生活的可能性，那么其实宅在家里也可以。我发现了蛙池《郊游》专辑，看了《正见》这本书，给自己做了好几天的饭，看了好多部电影。停下来有了思考。起码在我看来，我经历了我宅在家的过程，发现了宅着的意义。

什么是旅行？
旅行是你去到陌生的地方，遇到陌生的人，那么你发现了你陌生的生活，从而去感受生活。你感受到了沙发的纹理，看到了地上有个很小的垃圾，发现了冰箱里面有一个很小的污渍，发现了家里的绿萝，有一个叶子快要枯黄，发现了生活的陌生，也是旅行，你也发现了你生活的另一种可能。

陈绮贞有一首歌叫《旅行的意义》，当然她要表达的的跟我要表达的完全不一样，但这首歌很好听，她的声音很美，人也很美，歌词也很好，我想把歌词抄在下面：

你看过了许多美景
你看过了许多美女
你迷失在地图上每一道短暂的光阴
你品尝了夜的巴黎
你踏过下雪的北京
你熟记书本里的每一句你爱的真理
却说不出你爱我的原因
却说不出你欣赏我哪一种表情
却说不出在什么场合我曾让心动
说不出离开的原因

你累计了许多飞行
你用心挑选纪念品
你收集了地图上每一次的风和日丽
你拥抱热情的岛屿
你埋葬记忆里的土耳其
你留恋电影里美丽不真实的场景
却说不出你爱我的原因
却说不出你欣赏我哪一种表情
却说不出在什么场合我曾让你分心
说不出旅行的意义
你勉强说出你爱我的原因
却说不出你欣赏我哪一种表情
却说不出离开的原因

勉强说出你为我寄出的每一封信
都是你离开的原因
你离开我
就是旅行的意义

这是一首忧伤的歌，有时间我想在聊聊这首歌，但是我想说，旅行，不是为了离开，而是为了找回生活。
