---
title: 写于阅读《起初.鱼甜》之前
categories: 随笔
tags: 随笔
author: 杨超
comments: true
index_img: /img/idea.png
excerpt: 看清了我是谁，从哪里来，到哪里去，为何今生在此勾留，遭此曾蹬，滔滔过往，如大洪流，裹挟着一帧帧声色活剧，在哪里夺目上演，闪电叠化，都付于一泓静水，才知人事皆非，心思如烟，亲系于心，亲系于民，爱系于心，抱负于心，都是浮光射尘，掷斑成影。
date: 2024-07-14 9:25:03
updated: 2024-07-19 19:25:03
sticky: 3
---

起初·鱼甜
最近买了王朔的书，起初系列，总共4本。刚开始看第一本鱼甜。

下面是腰封上的两段话：
鱼甜是一条河，自南向北穿越塔克拉马干沙漠注入塔里木河。

看清了我是谁，从哪里来，到哪里去，为何今生在此勾留，遭此曾蹬，滔滔过往，如大洪流，裹挟着一帧帧声色活剧，在哪里夺目上演，闪电叠化，都付于一泓静水，才知人事皆非，心思如烟，亲系于心，亲系于民，爱系于心，抱负于心，都是浮光射尘，掷斑成影。

读完了序言，内容还没开始，此篇十一篇读前感，从书籍介绍，此系列的书是基于历史的小说。在阅读小说前，我先聊聊我的看法。

首先聊聊历史的真实性问题，历史的来源如下：1、官方史书中的历史；2、人们记忆中的历史；3、事实的历史；
第一点，我们有《史记》，《有资治通鉴》，我们有历史书，这些内容是有考证历史，也是现阶段主流认可的历史。这部分构成受过教育的人的大部分历史知识，和历史事实。我们往往以这部分历史作为基本的参照来看其余部分历史是不是真实的。第二点，来自艺术作品或者口口相传，比如《隋唐演义》，《三国演义》等等作品。此部分虽然很多都不是真实的，但是因为艺术加工后更加易于传播，深刻的影响大部分人的历史馆。第三部分我说的真实的历史和第一个有什么差别呢？要说明这部分，先看两个概念：真实和事实。我们看电影或者电视剧的时候，评价一个演员的演技好，会说他演的很真实，此时说的真实是说跟现实中一样吗？我认为不是，此处的真实，是在当前的框架下，他的行为让人信服。比如演一个歹徒杀人，一个演员演的是，他拿着刀直接砍向一个人，另一个演员在砍人的时候迟疑了一下。我们就会觉得第二个演的更好，因为我们认为，人是有恐惧和情感的，他杀人的时候，肯定是要克服掉自身的恐惧。此时我们认为第二个演的更真实，但是这里的真实，并不是事实。现实中歹徒杀人时候时什么样子时没人知道的，况且电影里的歹徒和杀人事件现实中时不存在的。所以简单说真实的和现实的区别时：真实的是指在当下的判断逻辑中自洽的事件。事实是在物理世界中发生的或者发生过的事件。那么第一点更像是真实的历史，第三点就是事实的历史。而第三点事实的历史其实是不可知的，至于为什么不可知，我只说一点，就是我们无法把一件真实发生的事情的全部信息记录下来。而真实的历史，就是在我们当下历史观体系下记录的部分，而这部分也会随着所掌握信息的内容而发生变化，比如我们都知道《西游记》的作者是吴承恩，甚至还学过吴承恩观猴的故事。但据最新的资料显示，其实吴承恩并非《西游记》的作者。第三点不可说，第一点往往是历史学家才要关注的事情。那么第二点才是普通人要关注的历史。所以此处王朔历史小说，我猜测他就是要讲他认为的历史，而他将通过小说来说明他的历史观，而通过他眼中的历史，看清自己来自哪里，又该如何？

接下来我想聊聊王朔，第一次知道王朔我已经毫无印象了，应该是高中或者大学看韩寒还是谁的文章知道的，后来就了解的多了起来，看过他基本小说。看过他的采访，知道了他的花边新闻。从我仅有的了解，知道他是一个谁都瞧不上的主。他的很多作品被改为影视作品比如姜文导演的《阳关灿烂的日子》改编子王朔的《动物凶猛》，在电影里面王朔还客串了帮派大哥的角色。他的作品里面往往充斥着对一切事物的消解，同时语言又极具口语话，表达很幽默。起初系列的书，是他最新的出版的一部小说，从介绍说是又140万字，我倒是很期待这本书带来的阅读体验。