---
title: 《怪物》--是枝裕和
categories: 观影笔记
description: 电影《怪物》观后感
tags: 电影
author: Noodles
comments: true
index_img: /img/film.png
excerpt: 时间会倒流哟。时钟也好人类也好，电车也好猫也好，所有东西都会倒流。牛肉饭变回牛，屎回到屁股里。
date: 2024-03-03 10:00:00
updated: 2022-03-03 20:00:00
sticky: 3
---

我很喜欢看日本的电影，是枝裕和的电影基本也都看过。他总是把残酷的现实包裹在温暖的情节和舒缓的镜头中。他以往的作品都是自己作为编剧，而这部《怪物》编剧是坂元裕二。当然坂元裕二也是非常优秀的编剧，全年大火的电影《花束般的爱恋》他就是编剧。还有一部我非常喜欢的电影《再见，我们的幼儿园》也是他编写的。

我认为一部好电影,最为重要的一点就是它的主题,《怪物》这部电影的主题是性别认同,或者说是同性恋的性别认同。当然你可以也说是校园暴力,也可以说电影用形式来探讨真相是什么,在我看来最核心的东西就是再讲两个刚开始由性别意识的孩子的性别认同。为什么电影的主题很重要呢?因为你锁定了主题,电影的情节\故事\镜头语言才会有一个锚点,你才可能展开去看这个电影是好或者不好。

同性恋这个主题的电影还是挺多的,我看过还记得的有李安的《断背山》，《谁先爱上他的》，《春光乍泄》等等。当然肯定不止这些，一时也想不起来了，但是这些电影的角度都是成人后才有的,他们都是从成年人的角度去探讨这个问题。也就是说这些电影就是的主题就是同性恋，里面并不有性别认同的问题。那么这些电影的角度就是同性恋是既定事实，我们要么接收要么不接受。而《怪物》这部电影从孩子的角度去探讨这个问题,同性恋的开端是什么，就是在你有性别意识的时候，你开始接受自己的性别认同，开始接受自己的性取向。当然我没有深入研究过，但是普遍的共识认为，性别认同是基因决定的。所以这里说的性别认同是，你本能的对异性产生好感，还是对同性产生好感，而你接不接受这个事实。

说到这里插个题外话，说说我对同性恋这一现象或者说事实的认知过程。我出生生长在比较偏远的地方，所以呢，直到高中毕业我接触的信息里面并没有接触过同性恋这样的概念。上了大学后偶尔听到一些八卦，说某某专业有两个女生在一起了，既是八卦，我也是只把它当作八卦。也并没有再进一步了解。但在当时我粗浅的认知里面，我认为同性恋是一个道德或者选择问题。接下来我是在看柴静书《看见》的时候，里面有一篇写同性恋的文章，我了解到，人的性别认同其实是基因决定的。当时我其实很是挺震惊的，之前我以为人对异性才会有性冲动，所以决定同性恋的行为很难接收。之后有一次我在校园里面遇到学校一个社团的随机采访，有个问题问的是你对同性恋问题怎么看？因为前面我已经有了一些基本的认识，所以我当时的回答是“我能接受这件事情，但是很难接受它发生在我身边”然后他接着问“那如果你身边有同性恋，你会怎么想？”，我一时语塞，但还是镇定的回答“不会”。再之后，有一年寒假，我去北京打工。在休假的时候去一个公园玩，公园里有座不大的山，我看到上面有个亭子就爬上去坐在上面休息。突然有个人出现在旁边问我“你是gay吗？”我当时本能的拔腿就跑，我现在也不能理解当时是基于什么原因。再到后来，看了更多的关于同性恋的电影，新闻等等。这件事情我已经完全接受，但是要是发生再自己身边估计还是需要好好消化消化的。

我为什么要写这么一大段我对同性恋的认知过程呢？因为我觉得一个旁观者的态度，其实决定了同性恋群体的自我认同。而我作为一个普通人，对这件事情的认知过程，从侧面解释了电影中凑的行为。在正常情况下一般人对这件事情其实是没有清醒的认识的，而大家不关注的事情，不是不存在，而是被淹没。被淹没的事情，同性恋的性别认同在我们的环境下就是一个不被关注的事情。

凑的妈妈关注不到，保利老师关注不到，学校关注不到，星川的爸爸应该是知道了，但他说这是一种病。而全电影中最能窥见两个孩子内心的是班级中那个让星川和凑一起去还乐器，把抹布仍给凑的小女孩。但她的力量太小了。电影最后是开放式结局，电影也并没有给出如何解决问题的答案，但借由校长说的那句确实这个问题的最终目标“所有人都能得到的幸福，才是真正的幸福”。

我们再回来看看电影，首先是形式。电影分为四段。
第一段是妈妈的视角，孩子经常出现意外状况，于是在她的询问下，孩子告诉她老师体罚并辱骂他，然后妈妈多次去学校讨要公道，最后妈妈成功为孩子争取到了应有的权利。保利老师当着所有孩子家长的面道歉。

第二段是老师视角，老师刚来这学校，认真负责，但得不到学生和家长认可，还在学校压力下，面对家长道歉，女朋友也分手了。

第三段是孩子的视角，两个孩子发展出了自己的“友谊”，但凑因为担心自己“不合群”只能私下跟星川来往，最后在校长的启发下，他似乎敢于面对自己内心的想法，于是他去找星川一起去他们的秘密基地。

第四段 观众视角，或者是上帝视角：保利老师发现了凑和星川的藏头诗，明白了事情的真相，但是发生了泥石流，凑和星川在泥石流后爬出来，一起跑向了曾经封路的铁轨

电影是一个多角度叙事的形式，这样的形式，在《罗生门》里面也有，但在罗生门里主要通过不同的角度，让观者思考到底什么是真相。而《怪物》里面多角度叙事，是为了体现，即使是最关心你的人也很难了解孩子的内心世界。所以就引出了孩子行为的合理性。同时也提出更大的问题，孩子的性别认同问题到底要怎么解决？

再看镜头语言，还是是枝裕和一贯温和舒缓，让人很舒服。

最后我们讨论一下电影的结尾，电影结尾是两个孩子一起跑向了曾经封路的铁轨，开放式结尾，你可以认为他们是在真实世界里一起跑向了铁轨，也可以认为他们在泥石流中遇难，在另一个世界跑向了铁轨。我认为是前者，因为我希望“所有人都能得到真正的幸福”。