---
title: rthread笔记
categories: 操作系统
tags: rtThread
author: Noodles
comments: true
index_img: /img/avatar.png
excerpt: rt-thread是一个由国内团队打造的rtos
date: 2022-09-22 10:00:00
updated: 2022-09-28 20:00:00
sticky: 3
---

现在很多设备都需要智能化，需要接入网络，所以嵌入式开发热度不断增长，但是很多设备上并不适合跑Linux这种重型的操作系统。所以RTOS很好的解决了这些场景的问题。rt-thread是一个由国内团队打造的rtos,现在发展很好；有完善的社区和丰富的资料，对于想学习rtos或者想要使用rtos开发的团队或者个人很友好。

***

#### rt-thread介绍

##### 1、什么是rtos?

> RTOS（Real Time Operating System）是一种专为嵌入式系统设计的操作系统。它是一种实时性较强的操作系统，能够提供高效的实时任务调度和管理。
>
> RTOS的主要特点是实时性、可裁剪性、可靠性、安全性等。它通常采用抢占式调度方式，确保实时任务能够及时得到处理。同时，RTOS还提供了多种内存管理机制，以满足嵌入式系统的不同需求。
>
> 在嵌入式系统中，RTOS常被用于管理硬件资源、调度任务、处理中断等操作。它可以提供高效的实时性、可靠性、安全性和可扩展性，是嵌入式系统开发的重要工具之一。
>
> 常见的RTOS包括VxWorks、QNX、RTEMS、uC/OS等。这些操作系统都有自己的特点和应用场景，可以根据具体需求选择合适的RTOS进行开发。

以上是文心一言给的答复，我说说我的理解，RTOS全称Real Time Operating System，顾名思义就是实时操作系统。什么叫实时，简单理解就是响应快，在嵌入式领域，尤其是一些简单的嵌入式领域，资源很有限往往flash，内存就几十K，当然它处理的事情往往也较为单一，简单。所以最早的时候其实是跑的裸机，也就是说没有操作系统，系统上电后就是一个while循环然后直接就跑了起来，然后再结合中断处理一些支线任务。然而随着发展，要处理的事情越来越多，裸机就很难管理。但是像Linux，win等系统不能在单片机及其有限的资源下发挥作用。所以一种能提供任务管理，内存管理等基础的功能，同时又不需要占用很多资源的操作系统就能很好的解决此种场景下的问题。

##### 2、一些常见的RTOS

1. VxWorks：VxWorks是风河公司（Wind River）开发的一款嵌入式操作系统，具有高度的可靠性和实时性。
2. QNX：QNX是一款由加拿大QNX公司开发的嵌入式操作系统，具有响应速度快、小型化、高度可定制性等特点。
3. RTEMS：RTEMS是一款由美国RTEMS Project Group开发的嵌入式操作系统，具有可移植性、可扩展性、高度实时性等特点。
4. uC/OS-II：uC/os-II是一款由MicroC/OS-II公司开发的嵌入式操作系统，具有高度的可移植性和可靠性。
5. eCos：eCos是一款由开放源代码嵌入式系统组织开发的嵌入式操作系统，具有可移植性、可扩展性等特点。
6. FreeRTOS：FreeRTOS是一款由Real Time Engineers开发的嵌入式操作系统，具有高度可移植性和可靠性。
7. rt-thread是一个由国内团队打造的rtos,现在发展很好；有完善的社区和丰富的资料，对于想学习rtos或者想要使用rtos开发的团队或者个人很友好。
8. 阿里巴巴的YunOS：YunOS是阿里巴巴集团开发的物联网操作系统，致力于为智能设备提供安全、便捷、互联互通的解决方案。
9. 腾讯的Tencent OS Server：Tencent OS Server是腾讯公司开发的物联网操作系统，致力于为智能设备和应用程序提供高效、稳定、安全的运行环境。
10. LiteOS是华为发布的轻量级物联网操作系统，它基于微内核架构，具有轻巧、可剪裁、高度安全等特点，适用于各种智能硬件设备。
11. 等等。。。

实现一个操作系统是又难度，但也不是多难，所以其实有很多的RTOS，但是一个操作系统发展的怎么样，重要的是看它的生态。而这个生态需要好的维护，好的论坛以及更多的开发者投入等等。

##### 3、为什么选择rt-thread来学习？

第二节我们就能看到我们能找到的RTOS很多，甚至你自己可以根据网上的教程自己写一个，我知道的比较好的教程有《30天开发一个操作系统》作者是一个日本的工程师，还有极客时间上有一个操作系统教程，B站也有很多视频教程。但是对于一个工程师，更多的是关注应用，所以稳定性，易用性是重点要考虑的角度。rt-thread作为国内团队开发并维护的开源系统，现在已经在很多设备上运行，而且提供了完善的开发工具链，你可以使用他很容易的开发出产品。而且它提供了可选的版本和丰富的模块，可以完成从简单到复杂各种产品的开发。当然还有一点，这个是一个国内团队开发维护的开源产品，这就意味着它有相对友好的中文文档。当然如果你只是为了学习操作系统的原理以及实现，其实代码简单的FreeRTOS是更好的选择。而且现在已经有很多设备在使用，下面是rt-thread的官网：https://www.rt-thread.org/  想详细了解相关信息可以，在官网进行了解。

##### 4、rt-thread简介

> RT-Thread，全称是 Real Time-Thread，顾名思义，它是一个嵌入式实时多线程操作系统，基本属性之一是支持多任务，允许多个任务同时运行并不意味着处理器在同一时刻真地执行了多个任务。事实上，一个处理器核心在某一时刻只能运行一个任务，由于每次对一个任务的执行时间很短、任务与任务之间通过任务调度器进行非常快速地切换（调度器根据优先级决定此刻该执行的任务），给人造成多个任务在一个时刻同时运行的错觉。在 RT-Thread 系统中，任务通过线程实现的，RT-Thread 中的线程调度器也就是以上提到的任务调度器。
>
> RT-Thread 主要采用 C 语言编写，浅显易懂，方便移植。它把面向对象的设计方法应用到实时系统设计中，使得代码风格优雅、架构清晰、系统模块化并且可裁剪性非常好。针对资源受限的微控制器（MCU）系统，可通过方便易用的工具，裁剪出仅需要 3KB Flash、1.2KB RAM 内存资源的 NANO 版本（NANO 是 RT-Thread 官方于 2017 年 7 月份发布的一个极简版内核；而对于资源丰富的物联网设备，RT-Thread 又能使用在线的软件包管理工具，配合系统配置工具实现直观快速的模块化裁剪，无缝地导入丰富的软件功能包，实现类似 Android 的图形界面及触摸滑动效果、智能语音交互效果等复杂功能。
>
> 相较于 Linux 操作系统，RT-Thread 体积小，成本低，功耗低、启动快速，除此以外 RT-Thread 还具有实时性高、占用资源小等特点，非常适用于各种资源受限（如成本、功耗限制等）的场合。虽然 32 位 MCU 是它的主要运行平台，实际上很多带有 MMU、基于 ARM9、ARM11 甚至 Cortex-A 系列级别 CPU 的应用处理器在特定应用场合也适合使用 RT-Thread。

以上是rt-thread官方文档的描述，很好的概括了rt-thread的特点。

##### 5、rt-thread的该如何学习

我看到过一个学习方法，总共分为三步：第一步，事前建模，第二部动手实践，第三步事后总结。事前建模就是在学习一个知识前，先明确目的，考虑清楚我学这个是为了干什么，它是怎么实现的？如果是我自己做我会怎么做？ 第二部动手实践就是当学习完一个知识点之后实际的去跑一下，而且尽可能多的去操作，让自己形成感性的认识。之后再总结一下为了做这个事情，作者是怎么做的，和我的想发有啥差异，它这么做的好处是啥，有啥不足，有没有改进的方法，等等。这个方法我认为很适合工程师或者工科的学生使用。

所以具体到rt-thread的学习主要如下：

1. 了解RT-Thread的基本概念和原理：RT-Thread是一种嵌入式实时操作系统，其核心概念包括任务管理、线程调度、内存管理、中断处理等。首先需要了解这些基本概念和原理，以便建立对RT-Thread的总体认识。
2. 学习RT-Thread的文档和示例：RT-Thread官方提供了详细的文档和示例，包括安装和配置、任务管理、线程调度、内存管理、中断处理等方面的内容。可以通过阅读文档和示例，深入学习RT-Thread的使用方法和技巧。
3. 实验和实践：通过实验和实践来加深对RT-Thread的理解。可以结合硬件平台和开发板进行实验，例如在树莓派、Arduino等设备上运行RT-Thread，并实现简单的任务和调度。
4. 了解RT-Thread的社区和资源：RT-Thread的社区是一个很好的学习和交流平台，可以获取最新的RT-Thread信息和教程，以及解决问题的方法和技巧。可以通过加入RT-Thread的社区，与其他开发者交流和学习。
5. 学习RT-Thread的扩展功能：RT-Thread还提供了一些扩展功能，例如设备驱动程序、网络支持、文件系统等。如果需要使用这些功能，可以通过学习相关的文档和示例来掌握。

##### 6、小结：

前面作为学习rt-thread的前置知识，接下来就要开始正式的进入rt-thread。我们必须先依赖前置知识，对要学习的内容做一个大致了解，从而明确学习目标，建立自己的模型。


#### 参考

[^1]: <rt-thread内核指南>