---
title: 《翦商》--李硕
categories: 读书笔记
tags: 历史
author: Noodles
comments: true
index_img: /img/book.png
excerpt: 历史不是事实，历史之存在人的心中
date: 2025-03-03 10:00:00
updated: 2025-03-03 20:00:00
sticky: 3
---

这是这一段时间以来我读过的最为印象深刻的书，作者以最新的考古挖掘的史料及自己的分析，重新将商的历史建构一遍。在读这本书之前，在我的认知中商的结束是因为纣王昏庸，就如同《封神演义》等文学或者影视作品中一样，纣王好色，昏庸，听信小人，残害忠良。这似乎是一个朝代终结的标准叙事，但其实真实的历史并非就可以这么简单总结。作者从史料中找到商朝祭祀文化的脉络，从祭祀文化的出现到周朝建立后，祭祀文化的终结，清晰的展现了祭祀的残忍。

我先列出书中让我印象深刻的观点或者结论：1、商的祭祀文化很盛行，祭祀活动中大量使用人牲，到商后期，一些商的贵族或者周边附属国的贵族也要作为人牲被献祭；2、《易经》并不仅仅是传统意义上的用来占卜的，还是周文王用来记录谋划记录自己翦商大业的文本。3、在周文王被关在商的监狱的时候，“妲己”出手帮助伯邑考见周文王。4、伯邑考确实是被作为人牲死在了商王手里。5、周武王刚建立周朝的时候，也是进行过大规模的祭祀，而且使用大量人牲祭祀。6、在周公旦的治理下，人牲祭祀才退出历史舞台，并且进行了大规模的对商祭祀文化的“掩盖”，比如拆毁商的建筑并掩埋，对易经的重新解释，对周朝史料的严格控制等等，真是在他的努力下，用人作为祭祀的文化在后续中华历史商从未出现。7、周公旦提出“仁”等治国理念以及第6点中的贡献，让中国历史及文化发展直接转向，奠定了后续中华文化的基础。8、孔子通过一些史料，知道了商残酷的人牲祭祀文化，也明白了周公旦的良苦用心，所以大力推崇周朝的制度。8、周武王因为见过商的残酷祭祀，所以长期精神不佳，经常做噩梦，周公旦经常安慰他，并解释他的梦，这或许是周公解梦的来源。以上是我印象深刻的一些点，完全是凭记忆写出来，每个点之间并无关联，旦你会发现很多观点和我们正常知道的历史是不一样的，但是相信我，作者并不是信口开河，都是有翔实的史料以及合理的推理。

书中内容很多都跟之前的历史有很大不同，所以我想谈谈怎么读历史的问题，《道德经》告诉我们“道可道，非常道；名可名非常名”，老子说，道是不可言说的，历史也类似，我们并不能知道真实的历史，这里说的角度不是说因为史料不足或者什么，而是因为历史本身是由无数的细节构成的，你不可能知道知道所有细节，当然即使你知道了，你也并不能得到真实的历史。真实的历史就像是老子说的道，我们只能通过名，去描述它，而这种描述，只是抽取它的某些特征做个总结。那么真实的历史不可得，我们还有必要去追寻真实的历史吗？对于历史专业从业者，那肯定是必要的，这应该是他们的第一目标。旦对于我们普通吃瓜群众来说，我们应该怎么读历史呢？

我以前认为历史就是要尽可能的接近事实，但现在慢慢观念发生了变化，接近事实应该是历史学家的事情。对于普通人来说，我们读历史是要理解历史中的人，指导历史和人的关系。从而了解在当下的环境下人要如何立足，如何找到自己的位置，如果跟世界相处，用什么角度看世界。简单说，普通人读历史就是要通过历史找到自己的位置。

比如

历史叙事帮我吗解决从哪来的问题。我是谁？从哪来？到哪去？

我们选择怎样的历史，我们可以说商的灭亡是因为纣王的昏庸，旦周公旦也可继承商的祭祀文化，一样也是建立周，但是他选择了“仁”，我们可以选择相信怎样的历史，同样在现实中我们一样可以选择相信怎样的现实。

其实我们知道的历史并不一定就是真的，比如书中商的残忍祭祀文化，我们之前并不了解，如果不了解这个就不明白周公旦和孔子提倡的“仁”是多么的伟大。

