---
title: 读书笔记--《造房子》--王澍
categories: 读书笔记
tags: 建筑
author: Noodles
comments: true
index_img: /img/book1.png
excerpt: 不继承自然是一种摧毁，以继承之名无学养地恣意兴造破坏尤甚。
date: 2024-03-03 10:00:00
updated: 2022-03-03 20:00:00
sticky: 3
---

我喜欢这本书的书名《造房子》，既朴实又包含建筑的本质。建筑的本质就是人为了有一个庇所，而自发的劳作，去建造一个可以安身的地方。所以当我第一次看到王澍先生这本书名的时候就被吸引。我想书名如此，那么内容一定更加的精彩。

书的主要内容是作者之前已经发表过的一些列随笔及一篇访谈稿。全书主要由10篇建筑文化随笔，4篇建筑作品历程，6篇散文随笔和1篇对谈构成。
在建筑文化随笔中，从宋代山水画的意境，到明清园林的审美情趣，作者深入剖析中国传统文化、艺术，更以建筑的角度，从中探寻传统文化、东方哲学的美学价值。
建筑作品历程包括中国美院象山校区、宁波美术馆等，从设计开端、建造过程，直至建成后续，作者用深入浅出的语言，还原这些作品的诞生历程。从中，我们看到的是作者对于“好的建筑”以及“如何做出重返传统的当代建筑”的深入思考。篇散文随笔和对谈部分，作者漫谈个人经历、社会与人生，更触及当下人关心的居住空间等话题。

衣食住行是人生存的必要条件，住在里面的价值看似并不重要，是的没有衣可能会被冻死，没有食可能会被饿死，住在基础的生存条件来看确实没有那么重要。但住确是人精神世界的投射。

人在思考怎么住的时候，才正真有了精神世界。

书中多次提及中国现代建筑发展对中国传统建筑的摧毁，当然很多摧毁并不是建筑发展导致，而是这些年中国发展的一个缩影。

在我的老家，我上个的小学已经被拆，我小时候住过的房子也被拆了。当然如果以现在的标准判断，那是因为我们社会发展的好，我们住进了更大更好的拆迁房。但发展就可以不继承吗？作者在讲宁波博物馆建成后，很多观众多次去观看。他们说“因为这个地方全部被拆光了，变成了一个新城，只有在这座建筑能找到自己过去生活过的痕迹。”

正如书中说，不继承自然是一种摧毁，以继承之名无学养地恣意兴造破坏尤甚。先不说后面的尤甚，就光不继承，就摧毁了多少传统。建筑的摧毁只是表象，真正摧毁的是中国人积累下来的传统与文化。

书中作者还有一个观点我觉得很有意思，作者说他习惯把建筑的材料不叫作材料，而叫做物品。一个物品中是包含情趣的，而材料是个冷冰冰的词。我一直也有这样的想法。现在我们的装修都用那种压缩板材定制家具，我就是感觉这就是一种很没有情趣的做法。不像以前的家具都是匠人花费精力设计，制作，有纹路，有味道，有温度，有质感。在经过人的长期使用，就跟人形成了情感的连接。而这种对一个个物件的情感连接的汇聚，是家的一部分。

3月3日：昨天看了这本书还没看完，先写到这里，阅读完成后再补充。

还有印象深刻的是作者说到的自己两件事情，一个是自己在中学的时候，看过了《法国大革命史》和《中国通史》，所以在上历史课的时候觉得课程太过垃圾，然后上课的时候自己写的笔记被历史老师发现，老师看了以后说：“这个学生，将来一定了不得”。还有一件事情，作者刚进大学，被选为学生代表听校长钱锺韩训话，钱校长说：“好学生就是感向老师挑战的学生。”，而且还说那些老师没啥了不起的，只要你提前三天对你上的课认真准备，你在课堂上问三个问题就可能让老师哑口无言。

我不能说这样的教育一定是好的，但是我们现行的很多学校，父母遵守的教育方法一定是有问题的。我们现在很多学校的教育方法就如是按照福柯所说的"规训"。而这样的方法本来是被设计来管理囚犯或者军队的呀。服从是军人的天职，但是不是学生的天职。

